[Musique] bonjour à tous bienvenue pour un nouveau numéro d'atout cœur aujourd'hui nous allons parler d'une association très connue en Israël je dirais même peut-être la plus connue le magazine David Adam mes invités ce soir pour en parler sont Ilan Klein et Yaël tagetler bonjour Gaëlle bonjour Hélène bonjour alors merci à vous deux d'être venu nous rendre visite sur le plateau de Tandem TV expliquez-nous un peu ce que c'est le magasin David Adam c'est j'ai envie de dire un peu plus qu'une association c'est carrément une véritable institution et je voulais me tourner vers toi Ilan puisque tu as revêtu ton uniforme du baguen David Adam explique-nous quel est ton parcours au sein de l'association depuis combien de
temps et quel est ton rôle au sein de l'association alors premièrement le maghien David adon a été créé en 1930 avant la création de l'État d'Israël depuis on est le magasin l'Organisation nationale des premiers secours euh on a plus que 1500 ambulances on a 180 stations partout dans le pays et on a 30000 bénévoles ça c'est le maghien David à Dom et moi j'ai la chance de faire partie de cette belle organisation depuis 29 ans j'ai commencé à l'âge de 15 ans en tant que jeune bénévole et après j'ai fait le parcours j'ai presque tout fait dans l'organisation j'étais secouriste chauffeur d'ambulance infirmier paramédique c'est un métier qui a pas en France mais on le trouve bien entendu aux États-Unis c'est équivalent en
infirmier anesthésiste j'étais instructeur de paramédique et depuis 15 ans je suis dans le département international du manga David Adam on gère les relations internationales et les relations avec nos sociétés d'amis d'accord et alors donc le magasin David Adam j'imagine que c'est pas contrairement à ce qu'on peut penser juste le SAMU comme en France je crois que ça ça couvre beaucoup plus de de rôle ça a beaucoup plus de d'impact dans le pays est-ce que tu peux nous parler de tout ce que fait le magasin David Adam en Israël oui alors la mission du magasin David à Dom a été mise en dans une loi en 1950 et elle est assez précis le magasin doit donner les soins préhospitaliers à deux niveaux le niveau
de base les ambulances blanches comme on les connaît ici en Israël et le niveau avancé c'est les ambulances de soins intensives deuxième mission du maghien David Adam c'est la formation professionnelle le magasin a un très grand département de formation en forme plus que 350 000 personnes par an à tous les niveaux le magasin David à domicile dans les écoles dans les bases militaires dans des cliniques dans les hôpitaux un peu partout à tous niveaux le maghien David à Dom j'ai aussi la Banque Nationale du son tout le son récoltés en Israël et bien entendu partager dans les hôpitaux c'est le magasin David à Dom le magazine David adon doit se préparer pour les catastrophes le magasin c'est l'organisation qui donne l'aide
humanitaire on a un département social ici en Israël qui distribue des colliers avant l'effet qui s'occupent des personnes nécessiteuses mais plus que ça on a dans le département humanitaire l'aide internationale et c'est comme ça tout à fait c'est comme ça que le magasin David Adam parents Haïti on n'est pas en Turquie pour donner soin sur l'international et c'est donc dans ce département là que toi tu alors le département international on fait partie des réponses internationales moi personnellement j'étais en haïté en 2010 on n'est pas l'an 2000 15 après plus tard en Turquie ça c'est une des missions mais mon quotidien c'est les relations avec les sociétés d'amis en Israël à l'étranger et bien entendu les relations avec les
organisations de santé partout dans le monde alors quels sont les besoins du magasin David Adam aujourd'hui alors au quotidien on a beaucoup de besoins mais maintenant on a un projet parce que on a pris la décision de s'équiper très rapidement et et de renforcer le magain David Adam avec 300 ambulances supplémentaires si on a dit qu'on a 1500 ambulances par ton Israël maintenant selon les situations on doit aussi se préparer pour le futur on comprend qu'on doit renforcer c'est la raison quand qu'on est sorti en campagne internationale pour récolter encore 300 ambulances et ça c'est à part des ambulances qu'on récolte chaque année qui remplace des ambulances vieilles et alors il y a elle quel est ton rôle
toi au sein du maghien David Adam alors moi je fais partie de la société des amis israéliens du mayenna villadom qui en réalité l'organisation qui gère les relations qui est donateurs en Israël parce que lui-même ne récolte pas de fond c'est les sociétés amis dans le monde entier et en Israël qui sont chargés de ce rôle donc on a un rôle d'intermédiaire entre guillemets entre le magazine David à Dom et les donateurs c'est discuter avec les donateurs c'est qu'on prend les besoins du méga David Adam en amont bien évidemment et comme le Dylan par exemple aujourd'hui on sait que notre besoin essentiel c'est les ambulances donc on va essayer d'orienter au maximum les dons et les campagnes de dons et les
relations que nos donateurs vers le don de véhicule et l'ambulance parce que le magazine David Adam il est financé uniquement par des dons alors le magasin uniquement par des dons parce qu'il y a aussi des rentrées d'argent liées à son activité mais le Magana villadom n'est pas financé directement par l'État c'est pas comme le SAMU qui est une organisation nationale en fait nous on a on a un de irgoune leomi donc d'organisation nationale de médecine d'urgence et indépendante mais pas gouvernemental donc on est impliqué dans des opérations qui visent à protéger la population et à sauver les villes la population israéliennes de manière très importante et omniprésente sur le terrain mais on n'est pas financé directement par l'État
il y a pas ligne de budget des diamants dans le budget gouvernement en tout cas et le mode de fonctionnement qui a en France ça paraît insensé surtout que on a l'impression que dès qu'on a un souci c'est pas une impression d'ailleurs c'est pas une impression on a un souci c'est le magasin qui intervient qu'on va appeler même pour nous les petits bobos on a appris qu'il faut pas passer tout de suite dans le magasin pour un petit bobo mais ça veut dire tout le monde n'importe quel citoyen peut avoir à faire au magasin absolument c'est que effectivement on a beaucoup cette image du Mangana Dom à la télévision quand malheureusement c'était quelque chose de dramatique mais il faut pas oublier que
le magasin c'est tous les jours c'est 24 heures sur 24 c'est pas seulement les les zones d'attentat et de guerre heureusement c'est aussi aider des femmes à accoucher avant d'arriver à l'hôpital c'est faire les campagnes au don du sang c'est former comme on disait tout à l'heure les familles au gestes de premiers secours pour que justement on évite les accidents domestiques bon c'est aussi de la prévention c'est énormément de d'action qui sont sur le terrain pour vraiment protéger et sauver la vie des citoyens israéliens ou que ce soit et alors aujourd'hui donc j'imagine que il y a des limites actuelles de des ressources financières en fait le principe c'est que plus on a d'argent plus on peut faire deux choses on va
être très clair c'est que l'idée c'est pas de savoir si on a une limite de budget c'est que plus on va avoir d'argent plus on pourra acheter des véhicules plus on va pouvoir former des gens plus on va pouvoir renforcer en termes de matériel plus on va pouvoir mener des actions de de terrain donc en réalité quand on dit qu'on a besoin de 300 ambulances aujourd'hui ma Gada en a 1500 les 300 ambulances vont nous permettre d'assurer et d'être d'être sûr pour nous et pour la population que quel que soit la situation et quel que soit les événements qui pourraient se produire on sera à même de répondre avec le même niveau d'efficacité le même niveau de rapidité aussi parce que la rapidité c'est un élément essentiel et
pour pouvoir être rapide il faut être partout et aujourd'hui on sait pas le cas si la situation actuelle et face aux investir au feu rouge qui clignotent je crois que aujourd'hui c'est le cas c'est la raison qu'on est partout en Israël c'est la raison qu'on a une unité de premier intervenant de 9000 personnes qu'ils arrivent en quelques secondes ou sur le terrain mais je crois qu'il faut se préparer il faut se préparer il y a quelques semaines on a vu l'attention on a compris qu'il se peut se passer quelque chose dans le Nord et pas que dans le sud et le Maguin David à Dom a décidé de se préparer par ce que quand il y a une un conflit une catastrophe une drame alors on veut de garder le même taux d'efficacité sur
le terrain et c'est la raison qu'on renforce je crois qu'on a une mission et c'est simple notre mission s'est sauvé de vie pour sauver des vies on doit être très rapide en être rapide mais on doit continuer à être rapide même quand il y a des grands problèmes ici en Israël j'ai compris et alors combien ça coûte par exemple une ambulance c'est là on rentre dans le nain de la guerre alors on a plusieurs véhicules vous avez déjà vu des véhicules passés on a des scooter on a des ambulances vous connaissez les ambulances blanches qui sont celles qui qu'on voit le plus et plus classique qui sont des ambulances d'évacuation et qui m'ont donné les premiers soins notamment les gens qui ont été choqués ou des
choses comme ça une ambulance comme ça ça vaut à peu près 400000 chez elle entre 100 et 120000 dollars et puis après on a les véhicules d'intervention de soins intensifs qui sont les ambulances jaunes celle-ci coûte évidemment plus cher mais elle permettent un panel d'activités beaucoup plus important et des actions de vraiment de soins intensifs sur le terrain elles sont elles sont avec à bord des paramédics qui vont pouvoir vraiment faire des actions plus poussées d'un point de vue médical là on est plus sur 150000 dollars pour pour un véhicule comme ça et puis on a les véhicules qui sont ce type de véhicule là en modèle blindé parce qu'on a des endroits en Israël on est obligé d'assurer la
sécurité des personnes à évacuer et des équipes de Madame bien entendu donc ces véhicules blindés coûtent environ 320 000 dollars 1 million de check-up à peu près donc c'est c'est des sommes qui paraissent très importants qui sont très importantes et quand on dit qu'on a besoin de 300 ambulances c'est 300 véhicules de ce type là voilà donc on est bien au courant aussi que tout le monde toute personne n'a pas un million de chez elle à sortir de sa poche mais on a on fait appel justement aussi à la population la plus large possible et on mène des actions de campagne de de crowdfunding enfin de de récolte de fond et on fait des événements justement pour que le grand public le large public puisse participer à sa manière et à sa
mesure pour qu'on puisse acheter une ambulance qui n'a pas été financée par une personne mais 50 par 100 et la chose est magnifique aussi il y a pas de petit don il y a que des grands effets dans cette émission c'est ce qu'on dit toujours mais c'est très important parce que il faut vraiment qu'on sortir justement de cette image de oui c'est des grands donateurs oui alors c'est formidable et on est très heureux d'avoir des grands donateurs mais on n'a pas que ça et heureusement on a aussi des gens qui comprennent que donner cinq ans chez elle par mois c'est aussi participer à cet effort et à cette mission de sauver des vies et on a des grands donateurs voilà typiquement on est en train d'organiser un concert pour
le mois de juin avec un de nos grands donateurs le 11 juin on fait un très beau concert à Tel-Aviv dont les profits sont évidemment reversés à Mada mais tout le monde peut acheter une place de concert et participer et c'est aussi un don quelque sorte parce que c'est aller à un concert très sympathique et faire un don en même temps et voilà si à la suite de cette émission par exemple on se dit bah moi par exemple le Magan David Adam ça m'a sauvé la vie j'ai envie de donner est-ce que c'est le cas de beaucoup de gens bien sûr comment on fait alors il y a plein de possibilités il y a on a un site internet maintenant avec une page de dons en français donc si les gens ne parlent pas l'hébreu ou l'anglais ils ont une page directement
mais ils peuvent faire un don ils peuvent me contacter aussi c'est-à-dire que on peut faire des choses très personnalisées on peut faire des dons à la mémoire de quelqu'un ou en l'honneur de quelqu'un ou d'une organisation peut faire plein de choses il y a des on a beaucoup de familles qui nous contactent pour faire un don parce que ils veulent honorer la mémoire de leur maman leur grand-mère par une ambulance un scooter ou des choses comme ça et donc ça se passe avec moi et moi je suis à disposition pour pour discuter et pour échanger voilà donc on va personnaliser tes coordonnées téléphoniques ok qui vont s'afficher et juste pour parce que c'est une question qui revient très souvent donc c'est des dons qui sont
déductibles soit en France soit en Israël absolument l'équivalent donc il y a une société des Amis de Mada en France et donc si les gens sont fiscalement français ils font ils peuvent faire un don via la Société des Amis en France et ils ont un reçu CERFA bien évidemment et en Israël il y a également un reçu de défiscalisation qui est l'auto 46 qui donne droit à une remise sur sur les impôts bien évidemment toutes ces informations pour pouvoir donner sa fiche bien sûr en bas de votre écran vous pouvez contacter soyez directement soit aller sur le site de Madame merci à elle et Ilan de votre engagement et d'être venu nous parler de cette association nous l'avoir fait découvrir et même redécouvrir sur des
pans que on ne connaissait peut-être pas et merci à tous ceux qui pourront nous aider à récolter les fonds que ça soit en France ou en Israël ou dans le monde entier pour permettre à cette association de continuer à sauver des vies quant à moi je vous retrouve très bientôt sur ton MTV merci à tous les deux d'être venu au revoir au revoir à bientôt mon foie on l'a mis dedans